
  COLLECTION
  DE CENT-CINQUANTE GRAVURES
  REPRÉSENTANT
  ET FORMANT UNE SUITE
  NON INTERROMPUE

DES

  VOYAGES ET AVENTURES
  SURPRENANTES
  DE
  ROBINSON CRUSOÉ,

Dessinées et Gravées

  PAR F. A. L. DUMOULIN,
  A VEVEY.

Imprimerie de LOERTSCHER ET FILS, à VEVEY.


AVERTISSEMENT.

Tout le monde connait les _aventures de Robinson Crusoé_, malgré les
charmantes imitations qu'on a fait de ce roman on revient toujours avec
plaisir à l'original; l'ouvrage que je publie se compose de 150 gravures à
l'eau forte et retouchées au burin, toutes tirées de cet ouvrage et
formant une suite de tableaux qui me paraissent d'un grand intérêt,
surtout pour les jeunes gens, et dont l'ensemble met sous les yeux des
scènes de tout genre.

Dès mon enfance, ce livre et les figures qui y étaient attachées, fixèrent
singulièrement mon attention; je leur dois le goût de la lecture, du
dessin et de l'étude de la nature, et _Robinson Crusoé_ développa chez moi
le désir de voyager. Avec ces goûts et ces désirs j'allai d'abord en
Angleterre, dans le but de me vouer au commerce dont j'avais fait un
apprentissage; Arrivant à une époque marquée par de nombreuses faillites,
mes amis ne purent me trouver de place convenable à Londres: mais ils m'en
procurèrent une dans une maison de l'isle de la Grenade. Je partis des
dunes le 15 Février 1773, le temps était très mauvais, une tempète
affreuse, qui fit périr plus de 60 bâtiments, et qui dura quatre jours,
nous fit courir les plus grands dangers, et il ne s'en fallut que de 5 à 6
pieds que nous ne fussions brisés par un gros vaisseau qui chassait sur
ses ancres; ce fut seulement le 13 Avril que nous arrivames à la Grenade.
Pendant mon séjour aux Antilles de 1773 à 1782 j'ai été témoin de la prise
de cette isle, par les Français et du combat naval qui se donna près de la
ville de St. Georges, sa capitale, entre le comte d'Estaing et l'amiral
Byron; de l'épouvantable ouragan d'Octobre 1780, qui désola les Antilles
et couvrit les mers de naufrages; de la grande affaire du 12^e Avril 1782,
entre le comte de Grasse et l'amiral Rodney; de l'incendie de plusieurs
navires et de divers phénomènes qui appartiennent à ces plages lointaines.

Ma passion pour le dessin me fit esquisser ces différents scènes, un grand
nombre de paysages et quelques animaux appartenant à ces climats, et je me
composai un livre _d'études_, où je peignis la mer sous ses différens
aspects de calme et de tempêtes, des vaisseaux avec tous leurs agrès, et
en général tout ce qui tient au genre de la _marine_, si bien étudié et
rendu par l'immortel _Vernet_; mais j'ai malheureusement perdu la plus
grande partie de mes croquis, à la prise de la Grenade, où je fus blessé
dans les rangs de ceux qui la défendaient et fait prisonnier; c'est alors
qu'un officier anglais, qui fréquentait notre maison, et qui ne s'était
nullement soucié de se battre, m'enleva mes dessins, et divers événements
fâcheux m'ont privé dans la suite du peu d'esquisses que j'avais
conservées; mais elles étaient peintes dans ma mémoire et j'en ai pu
reproduire quelques-unes.

J'eus encore occasion d'aller visiter les isles de la Trinité et de
Tabago, peu éloignées, surtout la première, des magnifiques bouches de
l'Orénoque, et de parcourir une partie de la curieuse province de Caracas;
ce voyage me rappela vivement le roman favori de mon enfance;
l'imagination se joignit à la mémoire, et, de retour dans ma Patrie, je
consacrai mes loisirs de Vevey à reproduire par le burin _Robinson
Crusoé_, dans tout le détail de ses aventures.

Je ne suis entré dans le narré de ce qui me regarde personnellement que
pour faire mieux sentir que mes dessins sont une copie fidèle de ce que
j'ai vu et observé, tant pour le paysage que pour la marine, que j'ai
étudiés l'un et l'autre avec autant d'ardeur que d'exactitude, et c'est
d'après les meilleurs auteurs qui ont décrit les costumes et paysages de
l'Inde, et de l'Asie septentrionale que j'ai travaillé pour la dernière
partie de cet ouvrage; C'est, entr'autres, d'après le père Kircher, dans
sa Chine illustrée, et le voyage de Lord Macartney, que j'ai puisé le
dessin de la grande muraille. Quant à la gravure, on verra, sans que je le
dise, que c'est l'ouvrage d'un apprentif, qui ne l'a apprise que de
lui-même et sans le secours d'aucun maître.

Je finis par exprimer le désir que mon ouvrage réussisse à amuser et même
à instruire, car je puis ajouter qu'il tend à développer l'industrie
individuelle, en montrant de quoi un seul homme est capable, et à faire
voir qu'avec de l'adresse et de la persévérance, on peut aller assez loin
dans cette branche de technologie qui pourvoit à nos premiers besoins;
c'est ainsi qu'alimentant une louable curiosité, on ne saurait lui refuser
le mérite de joindre l'utile à l'agréable.


Robinson devant son Père, qui lui fait des remontrances sur son gout de
courir le Monde, il lui prédit les malheurs qui lui arriveroient


Robinson escorté par un Marin son ami se décide à entreprendre son 1^er
Voy^e. par Mer


Le Vaisseau sur lequel Robinson s'étoit embarqué à Hull fait Naufrage
dans la Rade d'Yarmouth. Robinson se sauve avec l'Equipage


Commerce des Esclaves à la Côte d'Afrique pour les Plantations des
Européens aux Indes Occidentales


Vue du pont d'un Vaisseau faisant le Commerce des Nègres; pour Servir à
connoitre la manière de transporter les Esclaves de la Cote d'Afrique dans
les Colonies Européennes des Indes Occidentales


Robinson faisant le Voyage de la Guinée est fait prisonnier par un
Corsaire Marocquin qui le mena Esclave à Salé


Robinson étant Esclave chez les Maures de Salé travaille dans les jardins
de son Patron


Robinson se Sauve d'Esclavage dans une Chaloupe avec un jeune Maure de
Salé


Robinson après s'etre Sauvé d'Esclavage fait route pour le Cap Verd & tue
un Lion sur la Cote du Désert de Zara


Robinson continuant sa fuite le long de la Cote d'Afrique rencontre des
Nègres & tue un Leopard


Les Nègres pour recompenser Robinson du Leopard qu'il leur avoit donné
lui fournissent de l'eau et des racines.


Robinson à la hauteur du Cap verd est recu à bord d'un Vaisseau Portugais
qui le conduit au Brésil


Robinson défrichant sa Plantation au Brésil fait des reflexions sur son
Sort


Robinson s'embarque du Brésil pour la Côte de Guinée à dessein d'acheter
des Nègres pour sa Plantation & celles de ses Associés


Tempéte terrible qu'essuya le Vaisseau de Robinson et le jetta hors de sa
route


Le Vaisseau de Robinson ayant échoué contre un Banc, l'Equipage
s'embarqua dans la Chaloupe qui fut engloutie par une Vague furieuse


Les Compagnons de Robinson ayant été engloutis avec la Chaloupe, il nagea
de toutes ses forces, parvenu à un Rocher il s'y cramponna j'usqu'ace que
la vague en se retirant lui permit de gagner le rivage.


Robinson échapé du Naufrage rend graces à Dieu de sa délivrance.


Robinson passe la première nuit après son Naufrage sur un arbre ou il
dormit profondément


Robinson étant allé à bord de son Navire échoué fait un radeau qu'il
charge de toutes sortes d'effets utiles


Robinson ayant trop chargé un de ses radeaux de Cables et ferrements
qu'il avoit tiré du Vaisseau en est renversé avec sa Charge dont il perd
la plus grande partie


Robinson ayant dressé une Tente y serre et met a l'abry les effets qu'il
a sauvé du Vaisseau naufragé


Robinson porte des pieux pour renfermer sa demeure au pied d'un rocher
creusé naturellem^t


Robinson creuse le Rocher pour y faire sa demeure


Un Orage de tonnerres & d'éclairs effraye Robinson pour sa Provision de
Poudre ce qui le détermine à la diviser par parcel^s pour la mettre à
l'abry du feu.


Robinson à la Chasse des Chèvres sauvages


Robinson fait son Calendrier en coupant des entailles sur un pieu


Robinson ayant besoin de sacs pour diviser sa poudre et la distribuer
dans différents endroits pour la garentir du feu, vuide deux sacs--dans
lesquels il restoit un peu de bled et de Ris mangé des Rats


Robinson est étonné de voir des Epis de bled et de ris croitre auprès de
son Chateau ne se rappellant pas d'y avoir secoué des sacs qui en
contenoiet des restes.


Un Tremblement de terre ayant fait écrouler la Voute de la Caverne
pendant que Robinson y étoit, il faillit en être écrasé et enseveli sous
les débris,


Robinson se promenant au bord de la Mer trouve une Tortue qu'il
transporta chéz lui


Songe de Robinson qui l'effraye beaucoup et qui le dispose à se résigner
à la Providence.


Robinson étant tombé malade de la fievre éssaye plusieurs manieres de
s'en guerir par le moyen du Tabac entrautres d'en recevoir la fumée dans
la bouche en le brulant sur des Charbons.


Robinson parcourant son Isle trouve de la Vigne il en pend des grappes
mures aux branches des arbres pour les sécher


Robinson ayant préparé un terrein y sème le bled et le Ris qu'il avoit
recueilli des épis trouvés fortuitement aupres de son Chateau.


Robinson travaille à se faire des paniers pour serrer son bled


Robinson ayant abattu un Perroquet d'un coup de baton sans le tuer
l'emporta chez lui ou il s'apprivoisa.


Robinson étant à la Chasse son Chien atteignit un jeune Chevreau et
l'ayant dégagé l'emmena chéz lui.


Robinson le soir dans sa Caverne medite sur le bien et le mal de sa
situation.


Robinson fait des planches en abbatant un arbre et le taillant des deux
Cotés jusqu'a l'epaisseur demandée


Robinson voyant que les oyseaux mangeoient tout son bled sur pied, les
veille, tire sur eux des Coups de fusil et en pend 2 ou 3 pour leur servir
d'Epouvantail, ce qui lui reussit.


Robinson coupe son bled avec un Coutelas


Robinson après avoir semé son bled traine sur le terrein ensemencé une
branche d'arbre en maniere de herse


Robinson ayant fait une houe avec une branche d'arbre faconnée avec ses
Outils s'en sert pour labourer le Terrein ou il vouloit semer son bled.


Robinson ayant besoin de Vases pour tenir des liquides essaye de faire
des pots et autres Utensiles avec de l'Argile.


Robinson après plusieurs éssays infructueux réussit à cuire ses Vases de
terre en les environnant des feux bien ardents.


Robinson après avoir fait l'essay de toutes sortes de moyens de reduire
son bled en farine fit un Mortier d'un Tronc d'arbre dans lequel il piloit
son bled en place d'un Moulin et parvint à faire du pain


Robinson ayant trouvé la Chaloupe de son Vaisseau naufragé engagée dans
le sable sur le bord de la Mer fait d'inutiles efforts pour la remettre à
flot.


Robinson n'ayant pas réussi à remettre à flot la Chaloupe abbattit un
grand Cèdre ou Acajou et du tronc entreprit et travailla à en faire un
grand Canot capable de le transporter sur la Terre ferme en vuè.


Robinson ayant achèvé son Canot et voulant le conduire à la Mer fit de
grands éfforts pour cela, il s'apperait alors qu'il avoit entrepri
inconsidérem^t une chose au dessus de ses forces et qu'il falloit qu'il y
renoncat.


Robinson ayant été obligé d'abandonner le Canot qu'il avoit fait trop
grand et trop lourd pour un seul homme, en construisit un autre plus petit
qu'il équipa et avec lequel bien joyeux il mit en Mer pour faire le tour
de son Isle.


Robinson ayant vogué quelques lieues tomba dans un Courant qui l'emporta
malgré ses efforts si loin de son Isle qu'il n'appercevoit presque plus,
se voyant porté en pleine Mer et se croyant perdu il regrette amèrement la
folie qui l'avoit engagé à faire cette tentative.


Robinson ayant été favorisé d'un contre Courant ait le bonheur de
regagner son Isle ne voulant plus s'exposer au même danger, il laissa son
Canot dans une petite Crique et retourner par terre à son Chateau, en
Chemin fatigué il s'endormit et passa la Nuit sous un Arbre, le lendemain
Matin il fut éveillé et effrayè par une voix qui lui crioit Robinson
pauvre Robinson ou aves vous été, cetoit son Perroquet perché sur une
branche.


Robinson ayant fait deux Trébuchets dans le dessin d'y attirer des
Chèvres sauvages, y trouva un Matin un Vieux Bouc dans un et trois
Chevraux dans l'autre, il laisse échaper le Bouc et mena les 3 Chevreaux
chez lui


Repas de Robinson avec toute sa famille


Habillement et Equipage de Robinson lors qu'il parcouroit son Isle pour
la connoitre.


Maison de Campagne de Robinson ou il tenoit son Troupeau de Chèvres
apprivoisées.


Robinson étant allé voir le Canot qu'il avoit laissé dans une Crique
appercoit sur le sable l'empreinte d'un pied d'homme nud dont il est
éxtrèment éffrayé.


Robinson depuis la découverte de l'empreinte du pied nud soupçonnoit que
ce peut être des sauvages voisins de son Isle est dans de grandes craintes
d'en être surpris lors qu'il va à sa maison de Campagne traire ses
Chevres.


Robinson toujours épouvanté fortifie son Chateau


Robinson trouve les restes d'un festin de Cannibales


Robinson ayant par hazard trouvé une Caverne, armé d'un tison allumé il
veut y pénétrer pour l'examiner, mais il est effrayé par un grand soupir
et deux objets brillants, c'étoit une vielle Chèvre.


Robinson du sommet du Rocher de son Chateau voit à l'aide de ses
lunettes, un festin de Canibales.


Pendant une grande Tempete de nuit Robinson entendit des coups de Canons,
supposant qu'ils étoient tirés par quelque Vaisseau en détresse, il alluma
un feu au sommet de son Rocher pour que l'Equipage le vit.


Le jour suivant Robinson ayant appercu au moyen de ses lunettes un
Vaisseau qui paroissoit échoué équipa son Canot et s'embarqua pour aller
le visiter, un Chien fut le seul Etre vivant qu'il trouva à bord de ce
batimt. qui lui parut être Espagnol.


Robinson n'ayant trouvé à bord que deux hommes morts s'empare de quelques
effets qui lui convenoient et les met dans son Canot le reste étant trop
pesant pour lui il l'abandonna


Robinson ayant découvert un Matin un débarquement d'environ trente
sauvages dans six Canots pour manger quelques prisonniers, sappercoit
qu'un de ces Captifs s'échape de ses Bourreaux et s'enfuit du coté de son
habitation.


Robinson voulant sauver le prisonnier fugitif prend ses armes se jette
entre lui et deux sauvages qui le poursuivoient de prés abbat le plus
proche d'un Coup de Crosse et tue l'autre d'un Coup de fusil.


Robinson ayant mis hors de Combat les deux Sauvages qui poursuiv^t. leur
prisonn^r. et ayant prêté son sabre à ce dernier qui coupa la tête du
premier Sauvage qui n'etoit qu'étourdi du coup qu'il avoit recu et lui
portant sa tête se fait son Esclave par reconnays^t.


Robinson ayant appri de son Esclave Vendredi qu'il y avoit chez sa Nation
des hommes barbus sauvés d'un Naufrage, prend la resolution de les aller
chercher, en Conséquence il construit un grand Canot par le Moyen du feu à
la maniere des Sauvages.


Les Sauvages ayant fait une nouvelle descente pour manger quelques
prisonniers Robinson qui les avoit envoyé reconnoitre par Vendredi apprit
de lui qu'un des hommes barbus étoit parmi ces derniers, il resolut de le
délivrer, s'étant armés avec Vendredi il fait feu sur eux et les
disperse.


Robinson ayant délivré l'homme barbu lui prèta son sabre et un de ses
pistolets avec lesquels il combattit corps à corps avec un des Sauvages
qui l'ayant terrassé vouloit lui arracher son sabre pour l'en tuer et le
tua d'un Coup de pistolet.


Quatre des Sauvages s'étant èchapés avec un Canot, Robinson et Vendredi
resolurent de les poursuivre, étant entrés pour cet effet dans un autre
Canot ils furent surpris d'y trouver un autre prisonnier garotté que
Vendredi reconnut pour être son Père.


Robinson et Vendredi ayant transporté en Canot les deux Captifs délivrés
près de leur habitation les y portent sur un brancard par ce que leurs
jambes extrément enflées d'avoir été garottées ne leur permettoient de
marcher.


Départ de l'Espagnol et du Père de Vendredi par ordre de Robinson pour
aller chercher 16 autres Espagnols qui étoient encore dans le paÿs de
Vendredi.


Robinson et Vendredi découvrent du sommet du Rocher de leur Chateau une
Chaloupe Européene qui longeoit la Cote de leur Coté et un Vaisseau
mouillé à 2 ½ lieues, la Chaloupe lui parut être Angloise.


La Chaloupe Angloise débarque 3 prisonniers garottés pour les abandonner
sur l'Isle, les Matelots les menacent comme s'ils voulaient les
massacrer.


Robinson voyant les prisonniers seuls couches sous un arbre se présente à
eux tout armé et accompagné de Vendredi, aprés les avoir rassures ils lui
racontent que l'Equipage du Vaisseau s'etant revolté ils veulent les
abandonner dans cette Isle qu'ils croyoient inhabitée


Les prisonniers qui étaient le Capitaine du Vaisseau, son Contremaitre et
un Passager ayant reçu des Armes de Robinson attaquent les Mutins en tuent
deux et font prisonniers les autres.


Les Matelots mutins de la Chaloupe ayant été reduits Robinson avec le
Capitaine et ses Compagnons dégréent la Chaloupe et la mettent hors d'etat
d'etre emmenée par le reste de l'Equipage du Vaisseau.


L'Equipage du Vaisseau ne voyant pas revenir sa pr^e. Chaloupe malgré ses
Signaux envoye sa seconde, les hommes qui la montaient trouvant la 1^e
échouée dégrée et percée poussent de grands cris et font une décharge
générale de leurs armes pour se faire entendre de leurs gens dans
l'Isle.


L'Equipage de la 2^e Chaloupe n'entendant aucune Nouvelle de ceux de la
1^e prennent la resolution de se r'embarquer, mais Robinson faisant
pousser des Cris par qques uns de ses gens ils débarquent de nouveau et
s'enfoncent dans les bois ne laissant pour garder la Chaloupe que 2 hommes
dont l'un est tue par le Cap^e. et l'autre fait prison^r.


Les gens de l'Equipage de la 2^e Chaloupe attires par les Cris coururent
dans les bois mais inutilement, ils retournerent bien fatigues à leur
Chaloupe pour se réembarquer mais la trouvant échouée et abandonnée la
Marée étant basse, désespérés ils couroient cà et la alors le Cap^e. et
ses gens font feu sur le Bosseman Chef de cette troupe le tuent avec un
autre et le reste se soumet.


Les Mutins s'étant rendus furent désarmés, le Capitaine les fit garotter,
il leur rémontra qu'ils méritoient tous la Mort mais qu'on leur faisoit
grace excepté Guillaume Atkins qui se jetta à genoux pour demander la
vie.


Le Capitaine aidé de ses Compagnons et de quelques uns des Matelots qui
s'etoient rendus à lui se rend maitre par surprise de son Vaisseau après
avoir tué le nouveau Capitaine et deux autres Chefs de la revolte


Robinson paroit ici comme le prétendu Gouverneur de l'Isle accompagné du
Cap^e. qui lui a fourni un habillement complet, il montre aux 5 principaux
mutins qui doivent être abandonnés dans l'Isle leur nouveau Cap^e. pendu à
la grande Vergue du Vaisseau qui étoit venu Mouiller dans la petite
baye.


Robinson et Vendredi s'embarquent sur le Vaisseau du Capitaine qu'il
avoit délivré et laisse son Isle les 5 Matelots mutins aquilil apprend la
prochaine arrivée de 16 Espagnols avec le Père de Vendredi et leur
recommandant de vivre en bonne union ensemble.


Robinson de retour en Angleterre désirant d'avoir des nouvelles de sa
Plantation au Brésil s'embarque à Londres sur le Paquebot avec son fidèle
Vendredi pour aller à Lisbonne.


Robinson étant arrivé á Lisbonne trouve le vieux Capitaine Portugais qui
l'avoit reçu sur son bord lors qu'il s'échapa d'Esclavage, lequel lui
donna des nouvelles de sa Plantation au Brésil et lui rendit Compte de
l'argent qu'il avoit reçu pour lui.


Robinson ayant séjourné qque tems à Lisbonne recut par la Flotte du
Brésil des nouvelles de son Associé et de sa Plantation avec des remises
considerables, se voyant riche il resolut de retourner en Angleterre par
l'Espagne et la France en Compagnie de plusieurs Cavaliers ne voulant plus
se Confier à la Mer


Robinson arrivé à Lampdune, sa petite Caravane fut augmentée de 12
Cavaliers avec leurs Valets que la grande quantité de Neige tombée sur les
Pirennées retenoit dans cette Ville, en étant partis, dans les montagnes
leur guide étant seul en avant fut attaqué par 2 Loups affames. Vendredi
accourut à ses cris tua un des Loups d'un coup de Pistolet; l'autre se
sauva


Dans les Montagnes un Ours parut, Vendredi demanda à Robinson
la permission d'amuser la Caravane aux dépens de cet Animal, ce qui lui
ayant été accordé il se prépara et ayant accosté la Bête en lui parlant
mais l'Ours n'y faisant aucune attention Vendredi pour l'exciter lui jetta
une pierre.


L'ours se trouvant offensé poursuivit Vendredy qui grimpa sur un arbre,
lours ly suivit àvec précaution jusques sur une longue branche flexible
sur laquelle Vendredy se mit à danser et sauter ce qui obligea l'ours de
prendre des postures si grotesques pour ne tomber que cela divertit
beaucoup la Compagnie.


Vendredy ayant bien amusé la Compagnie aux dépens de l'Ours se laissa
couler à terre par le bout de la branche, l'Ours voulant le suivre
descendit de l'arbre à reculons, aussitot qu'il eut posé un de ses pieds à
terre Vendredy lui lacha son Coup de fusil dans l'Oreille et le tua
roide.


La Cavanne de Robinson est attaquée par qques Centaines de Loups sur
lesquels ils font une décharge de leurs Carabines et pistolets et tombent
ensuite sur les Loups à coups de sabre ils les dispersent


La nuit approchant la Caravanne fit diligence pour arriver au gite
entrant dans un Défilé ils rencontrèrent un Cheval sellé et bridé fuyant à
toutes jambes poursuivi par 5 Loups, ils trouvèrent ensuite un autre
Cheval et deux Cavaliers mangés par ces animaux.


La Caravanne étant entrée dans le Défilé d'un Bois fut de nouveau
attaquée par un grand nombre de Loups, Robinson fit mettre pied à terre à
sa troupe la rangea derriere un grand arbre abattu d'où ils faisoient feu
sur les Loups, mais cela ne suffisant pas contre la rage de ces animaux il
fit faire une grande trainée de poudre sur l'arbre à la qu'elle il mit le
feu son explosion fit sauter plusieurs de ces betes en grilla une partie
et dispersa le reste


Retour de Robinson en Angleterre, son arrivée à Douvres.


Robinson passe l'acte de vente de sa Plantation au Brésil en faveur de
son Associé et en recoit la Valeur


Robinson se marie en Angleterre.


Robinson ayant acheté une Métairie la fait bonifier.


Mort de la femme de Robinson.


Un Neveu de Robinson Cap^e. d'un Vaisseau Marchand destiné pour les Indes
Orientales et la Chine, étant venu le voir avant son départ lui propose de
partir avec lui et comme il devoit toucher au Brésil il pourroit revoir et
visiter son Isle


Robinson s'embarque aux Dunes avec son Neveu le Capitaine et son fidèle
Vendredi pour visiter son Isle.


Incendie d'un Vaisseau Français


Scène touchante arrivée à bord du Vaisseau ou étoit Robinson lorsque
l'Equipage du Vaisseau Français incendié y fut reçu et qu'il se vit
délivré du danger qu'il avoit couru.


Rencontre d'un Vaisseau en détresse


Secours de nourriture donné à l'Equipage du Vaisseau en détresse qui
manquoit de Vivres depuis Onze jours.


Horrible détresse causée par la famine d'une famille à bord du Vaisseau
dont Robinson avoit sécouru l'Equipage.


Robinson après avoir longtems cherché son Isle la retrouve, il fait
mettre le Vaisseau à l'ancre dans la petite Baye et accompagné de Vendredi
du jeune Prètre francais et de plusieurs hommes armes, en débarquant ils
trouvèrent le Chef Espagnol qui reconnut Robinson.


Démonstrations éxtraordinaires de la joye qu'éprouve Vendredi de
retrouver son Père en vie.


Le Chef Espagnol raconte à Robinson les évenements qui se sont passes
dans son Isle depuis son Départ.


Arrivée des 17 Espagnols que Robinson avoit envoyé chercher par leur Chef
et le père de Vendredi et leur Réception dans l'Isle par les Anglois qu'il
y avoit laissés lors de son départ.


Premiere hostilité entre les 3 Matelots Anglois que Robinson avoit laissé
dans l'Isle en partant et les 2 autres Matelots qui s'etoient enfuis de
Vaisseau crainte d'etre punis ayant été du nombre des revoltés


2^de. hostilité des 3 Matelots Anglois contre les Espagnols.


Combat dans l'Isle entre deux Nations Sauvages ennemies


Pour un léger sujet de mécontement contre un Esclave un des 3 Anglois
voulut lui fendre la tete d'un coup de sa hache mais le blessa grièvemt à
l'épaule un Espagnol présent voulant l'empécher de le tuer, l'Anglois
voulut le frapper de sa hache l'Espagnol le terrassa d'un coup de bèche,
il s'ensuivit une rixe entre les Espagnols et les 3 Anglois qui furent
désarmés et fait prisonniers.


Départ des 3 Anglois dans un Canot pour tenter fortune dans d'autres
Isles voisines.


Les 3 Matelots Anglois étant descendus dans une Isle pour se procurer des
Vivres trouvérent un peuple doux mais pauvre qui leur donna au lieu de
provision 11 hommmes et 5 femmes de leurs prisonniers de Guerre destines á
ètre mangés, contre une de leurs haches et d'autres bagatelles, ils
relacherent 8 de ces prisonniers dans un autre endroit.


Mariage des 5 Anglois avec les 5 femmes Sauvages que les 3 Anglois
avoient amenées.


Une troupe de Sauvages ayant fait un débarquement dans l'Isle pour faire
un festin de quelques prisonniers, dès qu'ils furent partis quelques
Espagnols et Anglois furent curieux de voir la Scène de leur repas, ils
furent surpris d'y trouver 3 Sauvages endormis qu'ils firent
prisonniers.


Les 2 Anglois cachés dans le tronc d'un Vieux arbre pourri font feu sur
un de leurs esclaves qui s'etoit échapé et qui amenoit une troupe
considerable d'autres Sauvages pour détruire eux et leurs plantations


Grande Bataille contre les Sauvages venus une seconde fois en plus grand
nombre pour détruire toute la Colonie.


Défaite totale des Sauvages attaqués et surpris pendant la Nuit


Les Sauvages après leur défaite se sauvèrent dans les Bois, poursuivis à
outrance et accablés par la misère et la faim, le reste reduit à 37 se
soumit aux habitants de la Colonie qui leur fournirent des Vivres et leur
assignèrent un Canton de l'Isle pour l'habiter et le Cultiver.


Maison en Ouvrage de Vanier construite par Atkins ou il demeuroit avec sa
famille et celles de ses Compagnons dont un avoit été tué par les
Sauvages.


Guill^me. Atkins corrigé par l'expérience et le malheur, et par les
éxhortations de Robinson se répent de sa vie passée et tache de convertir
la Sauvagesse sa femme à la Religion Chrétienne.


Baptême de la Sauvagesse femme d'Atkins par le jeune Prétre Français.


Vendredy percé de 3 fleches meurt en parlementant un grand nombre de
Sauvages qui dans leurs Canots avoient attaqué le Vaisseau de Robinson
près de Catine et à l'ancre en vue de quelques terres.


Robinson arrivé au Brésil fait préparer une Chaloupe pour conduire dans
son Isle quelques personnes et divers Bestiaux pour la peupler.


Les Insulaires de l'Isle de Madagascar ayant attaqué de nuit la chaloupe
du Vaisseau au point du jour le Capit^e. averti par des signaux du danger
de ses gens parmi lesquels étoit Robinson alla à leur secours et ayant
fait feu de ses Canons sur les Insulaires il les dispersa.


Un Détachement de l'Equipage du Vaisseau allant à la recherche d'un
matelot nommé Thomas Jeffery qui manquoit depuis l'attaque des Insulaires,
en entrant de nuit dans un Village, ils le trouvèrent nud pendu par un
bras à un Arbre pour se Venger des habitants ils mirent le feu aux maisons
et massacrèrent tous ceux qu'ils rencontrer^t


L'Equipage du Vaisseau las des reproches que leur faisoit à tout propos
Robinson du Massacre de Madagascar l'obligea de quitter le Vaisseau à
Bengale la, en Societé d'un Marchand Anglois ils achetèrent un navire
Hollandois pour faire le Commerce de l'Inde


Robinson étant dans la Rivière de Cambodia occupé à faire boucher une
voye d'eau à son Vaisseau est averti par un Matelot Anglois qu'il va être
attaqué par 5 Chaloupes Anglois^es. et Holland^es. qui le prennent pour un
Pirate il met de suite à la Voile et repousse avec son Canon les dittes
Chaloupes


Robinson dans une Riviere du Royaume de Tunquin faisant carener son
Vaisseau est attaqué par les habitants du Pays qui le croyant Naufragé
vouloient faire esclave l'Equipage suivant l'usage du Pays mais ils sont
repoussés d'une Maniere divertissante avec de la poix bouillante.


Robinson étant dans un Port de la Chine dégouté de son Vaisseau qui
l'exposait à être pris pour Pirate, le loue à un Marchand Japonnois sous
la Conduite du jeune-homme qui son Neveu le Capitaine lui avoit donné pour
Compagnon en le quittant


Robinson et ses Compagnons s'étant décidés à Pékin se mettent à la suite
d'un Mandarin qui alloit à la Cour, en route ils firent la rencontre d'un
Gentil-homme Chinois dont la figure grotesque les amusa beaucoup.


Repas fastuex du même Gentilhomme Chinois devant la porte de sa Maison
pour étaler son importance devant Robinson et sa Compagnie


Robinson et sa Compagnie étant à Pékin se joignent à une Caravanne de
Moscovites et Polonois pour retourner en Europe par la Grande Tartarie. la
Caravane passe la grande Muraille de la Chine.


Robinson et plusieurs Marchands de la Caravanne ayant obtenu du Chef la
permission d'aller à la Chasse d'une espèce de Moutons sauvages
particulier à cette Contrée, sont attaqués par un Parti de Tartares qu'ils
mettent en fuite.


La Caravanne est menacée par un gros Corps de Tartares qui--voyant la
bonne Contenance de l'escorte se contenta de leur envoyer une Volée de
fleches en passant à la portée de l'arrière garde.


Robinson accompagné du Pilote Portugais étant allé acheter un Chameau
dans une petite Ville fut attaqué à son retour par 5 Tartares dont 2
enleverent le Chameau au Chinois qui le conduisoit, Robinson voulant tirer
son épée pour se défendre des 3 autres recut un Coup qui l'étendit par
terre


Le Pilote Portugais voyant Robinson étendu par terre et le croyant tué
saisit le bras du Tartare qui l'avoit frappé et l'attirant à lui il lui
casse la tête d'un coup de Pistolet et C^u.


Robinson devant le Mandarin ou Juge de paix du Village où s'étoit arrétée
la Caravanne, qui le condamna à payer le Chameau enlevé par les
Tartares.


Robinson indigné du Culte rendu par les Tartares Russes de Nortzinskoy à
une horrible Idole posée sur un tronc d'arbre hors du Village court dessus
au galop et la frappe d'un coup de sabre à la tête ce qui excite les
habitants contre lui


Destruction de Chamchi-thaun-gu Idole des Tartares Tunguts sous la
Domination de la Russie par Robinson aidé de quelques de ses Compagnons de
la Caravanne.


Les Tartares Tunguts poursuivirent la Caravanne avec un gros corps de
Cavalerie menacant de la détruire si on ne leur livroit ceux qui avoient
brulé leur Idole, mais un Cosaque de la Caravanne les trompa en leur
disant qu'il avoit été envoyé en Exprès pour les avertir que les Coupables
étoient dans une autre Troupe qui avoient tiré vers le Sud.


Robinson étant à Tobolsk Capitale de la Sibérie ou il passat l'hiver le
Prince Galitzin Exilé de la Cour de Russie lui présente son fils pour
partir avec lui incognito.


Robinson et sa Compagnie ayant quitté Tobolsk avec le jeune prince
Galitzin incognito, sa petite Caravanne composée de 16 hommes est attaquée
par un parti de Tartares Calmouks mais s'étant bien retranchée dans un
petit Bois elle les repoussa avec perte.


Robinson de retour en Angleterre après une absence de 10 ans trouve ses
deux fils grandis et la bonne Veuve de son premier Capitaine leur
Gouvernante encore en vie.

  Transcriber's note:
    Accents were not corrected. They appear in the original as they have
    been left in this file.
    All instances of q'uil were corrected to qu'il





End of the Project Gutenberg EBook of Voyages et Aventures Surprenantes de
Robinson Crusoé, by Daniel Defoe

